# はじめに


線形混合効果モデル（Linear Mixed Effect Model、あるいはランダム効果モデル; 以下LMM）は、生態学分野で回帰分析を行う際に最も広く使われるモデルの一つである。このモデルは特に個体差や複数地点で行った観測で“未知”の要因から生じる統計的ばらつきを補正する目的で用いられ、生態学分野における統計的分析を飛躍的に改善してきた。しかしながら、LMMの適用にあたって理論的にも実用的にも様々な注意点が存在することは充分に知られていないように思う。LMMが不要あるいは不適当な場面で使われると、点推定が不正確になったり、推定誤差が過小に評価されているケースも多く、結果として関心ある係数のp値が実際より小さくなるなどしてミスリーディングな結論に至っている危険もある。そこで本稿では、生態学分野を中心とする研究者・学生に向けて実務的な注意事項を簡潔にまとめる。基本的には「統計学を専門としないが自身の実証研究である程度LMMを使ったことがある人」を想定するので、LMMの概要や基本的な使用方法、あるいは数理的により正確な議論を求める人は文献案内から別途必要な情報を参照していただきたい。

# ・LMMが不要と考えられるケース

大きく分けてふたつある
- 1）	ランダム効果の測定ユニット数が少ない場合
  
たとえば観測地点のIDをランダム効果に投入する際、地点数Lが3、4くらいだとほとんどメリットがない。ランダム効果の利点は、推定するパラメータの数を“節約”することで全体の推定効率が向上することだ。たとえば観測地点IDをダミー変数として重回帰モデルに投入すると推定すべき回帰係数はL-1個になるが、地域間のばらつきだけなら1個の分散パラメータを推定するだけで良い(ただし地域間の独立性が仮定できる場合)。もちろん厳密には平均パラメータをひとつ推定するのと分散パラメータをひとつ推定するのでは統計的な難しさが違うのでもう少し話がややこしいのだが、いずれにしてもLが少ない時には“節約”できるパラメータの数が少ないので推定効率の向上に寄与しない。

- 2）	ランダム分散が小さい場合
 
先述の通りランダム分散の推定は、通常の回帰係数の推定より難しいことが多い。これはランダム分散が小さい（例えば地域差がほとんどない）場合に顕著となる。ランダム分散が小さい時には標準誤差や信頼区間の精度が悪くなったり、そもそもコンピュータ上での計算が収束しない場合がある。Rパッケージ{lme4}で"Model failed to converge"や"boundary (singular) fit: see ?isSingular"といった警告メッセージが出る時にはランダム効果が不要である可能性もあり、特に注意を要する。またStanなどを用いてベイズ推定を実行する時には、ランダム分散パラメータの事後分布が極端な左右非対称性を持っていたり事後最頻値(MAP)が0に近い場合にランダム効果の推定が本当に必要か再考するのが良いと思われる。

# ・LMMが不適切なケース
**ランダム効果に投入する変数と固定効果として投入する説明変数の間に相関がある場合、LMMは使用するべきでない。** 実際、パネルデータの分析などでLMMをよく用いる計量経済学ではLMMを適用する前に説明変数との相関がないかを確認するためのハウスマン検定と呼ばれる方法がしばしば使われてきた（ただしハウスマン検定の是非を巡っては専門家の間でも意見が分かれている。例えばGuggenberger(2010）。最近は分野全体でLMMの使用を避ける方向に進んでいる模様）。生態学の場合、たとば観測地点ごとにさまざまな環境要因が異なることが想定されるように、ランダム効果に投入する変数と固定効果に投入する説明変数の間に**まったく** 相関がないとは考えにくい。現実的には非常に弱い相関を許容する代わりに推定効率の向上を期待できる場面もありうるかもしれないが、どの程度の相関まで許容できるかは難しい問題で常に慎重を要する。

# ・不適切な場面でLMMを使うと何が起きるか

標準誤差の見積りを誤ってしまったり、推定の不偏性(unbiasedness)・一致性(consistency)を失ってしまう可能性がある。すなわち、例えばp<0.05基準で仮説検定を行なっても第一種の過誤を犯す確率が5%より大きくなってしまったり、95％信頼区間の真値被覆頻度が95%を下回ってしまい、ミスリーディングな結論を導いてしまう可能性がある。

# ・LMMを積極的に使う利点があるケース（1）：ランダム分散に関心がある場合

生態学では、「関心のあるパラメータ」を固定効果の説明変数として投入し、ランダム効果は固定効果の推定を邪魔しうる要因（例：地域差、個体差など）を補正する目的で使われることが多い。しかし、例えばpersonalityの研究ではある条件下での目的変数の値がどれくらい個体によって変動するかを知りたい場合があり、これをランダム分散の推定値によって評価することがある。このようにランダム効果の分散パラメータそのものが関心対象となる際にはLMMが非常に有用だ。ただしこの場合も、観測ユニットの数やランダム分散の大きさには注意を要する。とくに「ランダム効果無しモデル」と「ランダム効果有りモデル」を比較する場合、通常の尤度比統計量を使った仮説検定や素朴なAIC、BICを用いるとうまくいかないことが知られている。

# ・LMMを積極的に使う利点があるケース（2）：複雑な共分散構造を補正したい場合

- (a): 目的変数に時系列・経時データを含む場合
  
たとえばある期間内に同じ個体や地点で繰り返し観測を行う場合、時点tの観測と時点t+1の観測は類似した値をとる(すなわち相関を持つ)可能性が高い。こうした条件で通常の独立性を仮定した回帰モデルを用いると、標準誤差の見積りが甘くなる恐れがある。このような場合には、複合対象モデル(CS)や自己回帰モデル(AR)を用いて相関を補正できることがある。

- (b): 目的変数に空間構造を含む場合
  
aと同様に、空間的に近い距離で取得された観測同士は相関が大きくなり独立性が失われてしまう可能性が高い。こうした場合に条件付き自己回帰モデル(CAR)などを用いて相関を補正できることがある(Lichstein 2002)。

- (c):系統樹上の近縁度を補正したい場合
  
同じく種間比較や遺伝的系統比較を行う場合、近縁度が高いほど祖先の共有によって生じる相関が大きくなりデータの独立性が失われてしまう可能性が高い。こうした場合には、ブラウン運動モデル(BM)などを与えることで近縁度に由来する相関を補正できることがある（Nakagawa et al. 2015, Ohkubo et al. 2023）。

# ・LMM以外の選択肢
一般化推定方程式(GEE)は、パラメトリックな仮定（例えば「目的変数がポアソン分布に従う」など）を置かなくても回帰係数を推定できるため、しばしば頑健性が高いと言われている。また、継時データ分析で扱うような複雑な共分散構造も指定することができる。

# ・LMMの有名なパッケージ
LMM: {lme4}, {glmmTMB}

ベイズLMM: {brms}

GEE: {geepack}
* {MCMCglmm}について：複雑な共分散構造がある場合のベイズ推定をできるパッケージとして有名だが、個人的には推奨しない。{lme4}と似た記法で推定を実行できる点は便利だが、ギブスサンプリングを行う都合上ランダム分散の事前分布にガンマ分布やウィシャート分布が使われており、パラメータの選択によって劇的に推定結果が変化してしまう恐れがある。

# ・LMMの拡張
通常のLMMでは、ランダム効果の係数（たとえば各観測地点に固有の切片パラメータ）がグループ全体で正規分布に従っていると仮定して異質性をモデル化している。しかしながら、ランダム効果の測定ユニットの中に際立って他と異なるものが混在していた場合にはこの仮定が満たされない可能性がある。このときはランダム効果の係数を正規分布の代わりに外れ値に頑健なt分布や、歪正規分布(skew-normal)でモデル化することがある。外れ値に対する頑健性が高まるという利点はあるが、信頼できる統計的推定に必要となるデータサイズや測定ユニット数が確保されているか留意する方が良いだろう。

# ・文献ガイド
https://162348.github.io/posts/2024/Computation/brms.html

{brms}をもちいたベイズ推定に関して詳しい情報が記載されている。ランダム効果に投入する変数と説明変数との相関が引き起こす問題についても丁寧に説明されている。

# ・参考文献

Guggenberger, P. (2010). The impact of a Hausman pretest on the size of a hypothesis test: The panel data case. Journal of Econometrics, 156(2), 337-343.

Lichstein, J. W., Simons, T. R., Shriner, S. A., & Franzreb, K. E. (2002). Spatial autocorrelation and autoregressive models in ecology. Ecological monographs, 72(3), 445-463.

Nakagawa, S., Poulin, R., Mengersen, K., Reinhold, K., Engqvist, L., Lagisz, M., & Senior, A. M. (2015). Meta-analysis of variation: ecological and evolutionary applications and beyond. Methods in Ecology and Evolution, 6(2), 143–152. https://doi.org/10.1111/2041-210X.12309

Ohkubo, Y., Kutsukake, N., Koizumi, I. (2023). A novel phylogenetic comparative method for evaluating the strength of branch-specific directional selection, Evolution, Volume 77, Issue 1, Pages 63–82, https://doi.org/10.1093/evolut/qpac015
